ね 詠って 定家
定家 吟诵一首吧
はじめまして 藤原定家と申します
初次见面 鄙人藤原定家
みなさん 百人一首はご存知ですか
各位可知『百人一首』
カルタ取りや
有人用来玩花牌游戏
注：花牌游戏：牌上写有诗句，一人读出诗句，
其余的人从摊开的牌中找出相应的那张。最后牌多者胜。
坊主めくりなんかで遊んだ人もいるんじゃないかな
也有人用来玩抽牌游戏吧
注：抽牌游戏：牌上写有百人一首的诗句。
各人轮流抽牌，根据抽到的是男性诗人，女性诗人，
或者天皇，和尚的不同来决定手中的牌是打出去还是收进来。最后以牌多者为胜。
でも
但是
元々はとある山荘の襖を飾る色紙形のためのものだったんだ
这些和歌原本是为了装饰某个山庄拉门的色纸而收集的
古今の優れた歌人百人から一首ずつ
从古今优秀的百位歌人的作品中各选一首
計百首
共计百首
僕が選びました
是由我选出来的
好き勝手に選んじゃったから
因为全都是根据我的个人喜好来决定
僕の趣味がもろに出ちゃって
我的偏好也全都暴露出来了
何と恋の歌が４３首もあるんだ
结果 吟咏恋情的和歌居然有43首
そう 僕が好きなのは
没错 我喜欢的
恋の歌
就是恋歌
喂 如果你能让那美丽的月亮瞬间消失的话 我就给你个吻
这种事真的可以做到吗? 若你只是在游乐 请快离开 不要来打扰我
调笑只能让你觉得我在游戏人间吗
谁说的贞操 我要赤足逃离
虽然不能给你任何招待 能和我在这浮世跳一支舞吗
谁说的冥想 不被幻觉所迷惑
吟咏和歌 与你交汇的词语 传至今日…
来自某处的情诗 你的背影不要越走越远
喷薄而出的感情 我却当做毫不在乎
来自某处的情诗 永远不曾离开孤独
来自某处的情诗 化作那日泪光
本字幕由诸神字幕组（kamigami.org）制作，
仅供交流学习，禁止用于任何商业用途
日听:低音子 & 一夜雨 翻译:Thomasday
校对:apollius & Syura 时间轴:灵灵 繁化&后期:烨语
いいね
真不错啊
おや 業平殿
哦 业平殿下
気にかかる姫でもおられたか
有哪位中意的舞姬吗
当代きっての色好みの目に留まるとは
居然被当代首屈一指的花花公子看中
哀れの姫ですのう
真是位可怜的舞姬啊
ひどい言われようだ
这话真是不留情呢
ね どちらの姫を
那么 究竟是哪位舞姬呢
あの 真ん中の
正中间那位
おお 藤原高子様ですよ
啊 那是藤原高子小姐
藤原北家嫡流 長良様の娘です
藤原北家的嫡流 长良大人的千金
長良様の
长良大人的…
高子与业平
在原业平朝臣
高子様 高子様
高子小姐 高子小姐
あの方から文が届いております
那位大人送书信来了
またなの
又送?
五節の舞以来 本当懲りないわね
五节舞之后真是不见棺材不掉泪啊
お前も取り次いだりしないでよ
你也别什么都收下啊
だって あの在原業平様からの文ですよ
因为 这可是那位在原业平大人写的书信啊
お断りなんてできません
让奴婢怎么拒绝的了嘛
さあ 今日はどんな歌をくださいましたの
小姐 快看看今天送了首怎样的和歌
さあ さあ
快快快
遥遥不相望
思君寤寐茫
惟愿化丝缕
轻入玉帘厢
私が風だったんなら
若我能化作清风
簾の隙間から貴方のもとへ
就可以穿过玉帘的缝隙
入っていけるのに
来到你身边了
ちょっと 主を置いて何うっとりしてるのよ
我说 把主子晾在一边自己瞎陶醉什么呢
だって 当代きってのイケメンの業平様ですよ
因为 他可是当今首屈一指的美男子业平大人哦
そんな方と高子様の恋の仲立ちを自分ができるなんて夢みたいです
奴婢居然能为两位当红娘 简直像在做梦啊
私 今ほど高子様にお仕えし…
奴婢从未像现在这样庆幸能够侍奉高子小姐…
いいから これをお返ししてきなさい
好了 快把这个送给他
清风无踪影
触手未可停
汝非千丝缕
何故入玉帘
貴方が風だったらなんなのよ
你怎么可能是清风呢
隙間から入ってくるなんて誰が許すのよ
谁允许你从缝隙中进来了
はい 残念
死心吧没戏的
うわあ なんてつれない歌
多冷淡的和歌啊
もう少し優しいお言葉を差し上げても…
遣词用句可以温柔一点的啊…
お前 あたしを馬鹿にしているの
你当我傻吗
噂になるほどだから 魅力的な公達なのでしょうけど
既然名声远扬 想必也是很有魅力的公卿子弟
所詮あちこち遊び歩いてる顔だけ男よ
但说到底 不过是游戏人间的花花公子罢了
一夜限りの相手にしても
就算只是共度一夜
私には相応しくない
他也配不上我
そうよ 私は藤原北家嫡流長良の娘
没错 我是藤原北家的嫡流长良的女儿
帝が元服なさった暁には 中宮に 妃になる娘なのですから
圣上行元服礼之时 就是我成为中宫妃嫔之日
注：元服，日本古时男子的成人仪式。
改发型，穿成人服装，戴冠，改幼名。
あら 見事な月でしたのに
可惜了这一轮明月…
こんばんは
晚上好啊
お静かに
安静点
誰なの
你是谁
風です
我是清风
風
清风?
恋の炎に身を焦がすより
有个说过自己不忍相思
風になって貴方のもとに忍びたいと言った
只愿化作清风来到您身边的愚蠢男子
愚かな男の名を お忘れかな
您忘了他是谁了吗
な 業平殿
业 业平大人?
はい
正是
何故此処に
你为何会在这里
売られた喧嘩を買いに参りました
我只是前来接受您的挑战而已
な… なんと愚かな
说 说什么蠢话呢
此処を何処と心得ます
你可知这是何处
場所を選ぶようでしたら 外にお連れ致しましょうか
您不喜欢这里的话 要我带您去外面吗
ふざけないで
别开玩笑了
わた… わたし 誰だと
你 你可知 本小姐是谁啊…
や やられる
会 会被侵犯的
南無阿弥陀仏…
南无阿弥陀佛…
そのように怯えずとも 何も致しませんよ
您不用如此慌张 我不会伤害您的
あまりにつれないのでね
只是小姐您太过冷淡
少々悪乗りが過ぎまして
我这才有些冒犯了
随分と慎みのないお声は上げられる
刚刚的声音真是有失大体啊
あれでは異性の心は掴めませんよ
那样可是抓不住男子的心哦
あ あれは 貴方が突然現れたから
那都怪你突然出现吓我一跳
まあ 要らぬ心配かな
不过 我这担心也是多余的吧
高貴なお顔に袿の唐紅が映えて
高贵的脸庞与深红的褂衣相得益彰
お美しい
如此美丽
遠き古の神代の頃にも
就算是在遥远的上古时代
これほどの異彩は生まれておりますまい
也不会有这般炫美的异彩
初めてお見かけした時も
初次邂逅之时
唐紅の衣がお似合いで
深红的舞裙也与您十分相称
目を奪われた
让我无法移开视线
間近でお会いした今
如今终于和您相见
愛さずにはいられない
我怎能不爱上你
とまあ 見た目は結構なのですが
只是呢 外表是挺不错啦
いかんせん 中身がね
内在就不太行了啊
外見と中身が伴わないあなたのことだ
我的意思是表里不一啊
袿の中身はさぞや貧相なお体なのでしょうね
这华美的层层长衣之下 大概只有具贫瘠的身体吧
顔だけ娘さん
花瓶小姐你好啊
では さよなら
花瓶小姐再见喽
今宵のことはご内密に
今夜就当做个秘密吧
もう もう お待ちなさい
给 给 给我站住
自分こそ顔だけ男のくせに
你才是个花瓶男呢
私は顔だけ娘などではありません
我可不是花瓶女
では 口だけ娘さん
那就是牙尖嘴利小姐？
な… この うつけ者
你这个笨蛋
私の体が貧相かどうか
我的身体究竟是否贫瘠
自分の目で確かめて御覧なさい
用你那双眼睛自己确认一下吧
存外可愛い人だね君は
没想到还挺可爱的嘛
でも それは次の機会に致しましょう
但这就留待下次相见吧
また来ます
我还会再来拜访的
いいこと
听好了
お前が私で遊んでいるのではなく
不是你在玩弄我
私がお前で遊んでいるのですからね
是我在玩弄你
またですか
又说这种话吗
逢瀬の度にそれをおっしゃる
每次相会你都这么说
勘違いしてもらっては困るから
我不希望你有所误解
悲しいな
真叫人伤心啊
私は本気なのに
我可是认真的哦
ほん… 本気
认…认真的
えっと なん なんで ああ あんた
诶…我…你…
それとも君は 遊びでこんなことができるような人なのかい
难道说 你是能把这种事当做游戏的人吗
そ そんな訳ないでしょう
怎 怎么可能嘛
だっ たら心にもないことを言って自分を貶めてはいけないよ
所以啊 不要说这些违心的话 白白坏了自己的名声哦
おいで
过来吧
なんでこいつのペースになってんのよ
我怎么就被他牵着鼻子走了
こら
喂
痛い
疼…
貴方分かってるの
你知不知道啊
私はいずれ帝の妃となるのよ
我总有一天会成为圣上的妃嫔
そうなれば 貴方とは会うことすらできないわ
那样一来我们就再也无法相见了
本気と言うけど 貴方にはどうにもできないでしょ
虽然你说是认真的 但也无能为力吧
そうだね
也是呢
藤原家にとって
对于藤原家来说
貴方の入内は政の上で大きな意味がある
你的入宫对于掌控朝政意义重大
それを止める術など 私にはありません
而我是无力阻止的
だから遊びだと言ったのよ
所以我才说只是玩玩而已
そう 入内は私の務め
没错 入宫是我的命运
それを誇りに思ってきた
而我也一直引以为荣
なのに 何故
但是 为什么现在我却…
駆け落ちしましょうか
我们私奔吧
駆け落ちです
私奔
た 高子
高 高子
何
怎么了
服を脱がないか
把衣服脱了吧
ちょ ちょっと何を考えてるのよ
喂 你想什么呢
私 こんなところじゃ嫌よ
我可不想在这种地方
そういう意味じゃない
我不是那个意思
重いんだよ
太重了好么
高子的衣服约10KG
女に重いなんて 失礼ね
太没礼貌了吧 怎么能说女孩子重呢
だから 服がだ
我是说衣服啦
いいわ 自分で歩きます
好吧我自己走
うん 無恰好だけど悪くないわ
嗯 虽然不太体面 不过感觉不错
うちぎを脱いだほうが身軽ですよ
还是把褂衣脱了更轻松哦
嫌よ
才不要
だって 唐紅が映えるんでしょ
因为 红色不是与我相称吗
綺麗 これは何
好漂亮 这是什么
草の露だよ
草木的露珠
これは
这个呢
大笑い茸
大笑菇
注：日本称大笑菇，学名大孢花褶伞
毒きのこだから 食べられないよ
因为是毒蘑菇 所以不能用来吃的
食べるとどうなるの
吃了会怎么样
場合によっては命落とすことも
有时候会丧命的
まあ恐ろしい
啊 太可怕了
でもお前がいれば安心ね
但是 有你在我就放心了
愛しておりますよ 高子様
我爱你哦 高子小姐
私も
我也是
基経様のお迎えが来たようです
基经大人好像来接您了
兄上が
哥哥…
逃げなきゃ 早く
快逃 快
業平
业平?
お帰りなさい
回去吧
意気地なし
懦夫
あれから幾年の月日が過ぎたことか
从那之后 岁月如梭
そして あの日以来の再会
然后时隔多年的再会
私は帝の母として
我已身为天皇之母
あなたは帝に仕える中将として
而你则辅佐圣上 居中将之位
涙にくれたこともあったけれど
尽管也有过以泪洗面的日子
すべては遠き日のこと
但那些都已成为过去
今はもう心揺れることもない
如今 我的内心早已是波澜不惊
このような穏やかな気持でなら
若是以现在的这种平和的心境
昔のように遊んでみるのも悪くない
像过去那样玩玩倒也并无不可
中将に置かれましては歌しか取柄のないあほと耳にしておりますが
据闻中将是个只有和歌可取的愚钝之人呢
高子さん
高 高子夫人
この場で一つ歌ってはくださいませんか
能否请中将于此吟诵一首呢
さあ どんな歌を詠んでくださいますの
那么 会是首怎样的和歌呢
ではそちらの屏風で一首
如此 臣便以那屏风作一曲吧
红叶轻舞落秋风
龙田川水满江红
此情此景犹可叹
上古难得几回同
屏風の景色をなんと幻想的に
竟将屏风之景描绘地如此梦幻
さすがは業平殿
不愧是业平大人
川面の紅葉を唐紅とは
将水面红叶比作深红锦绣
素敵ですわね
真是首好歌
唐紅
深红锦绣
皆にはただ景色を詠むと思わせて
让大家以为他只是在吟咏美景
この方も成熟なさいましたのね
这个人也终于成熟了呢
からくれなゐに 水くくる
红叶赤染
くくる
赤染
神様だって知らないんだろうね
就算是天神也不知道吧
唐紅の衣の中には 最高の女がいたってことを
包裹在那艳红的衣裳之下 是天下最完美的女人
こいつ
这家伙
母上
母亲大人
そうね
是啊
あの時二人が重ねた思いは 忘すれないでいましょうね
让我们都铭记彼时曾经交汇的爱恋吧
平安きってのプレイボーイだった在原業平
平安时代最有名的花花公子在原业平
当時貴族の間では 恋愛はお洒落な遊び
在当时的贵族之间 恋爱实乃光鲜亮丽的游戏
文化として花開いていたんた
这种观念最终成为了一种文化现象
でもそんな業平には 真逆なタイプの兄がいた
不过 风流不羁的业平却有一个与他性格完全相左的兄长
弘子
何でしょう 行平様
什么事 行平大人
疲れただろう
累了吧
後は他の者達に任せて 少し休みなさい
把工作交给其他人 你先休息一下
そうもいきませんわ
那可不行啊
皆様 あなたの因幡の守へのご昇進を祝ってくださっているんですもの
大家都在祝贺大人您右迁因幡守呢
そうか
是吗
すまないが私は少し出掛けてくる
不好意思我要出去一下
あら どちらへ
哦 去哪里呢
業平のところだ
去业平那里
行平和弘子
中纳言行平
年の初めから臥せっているらしい
听闻他自年初以来就一直卧病在床
見舞いだよ
我是去探病
お優しい建前ですこと
说得真是好听呢
お説教なさりにいらっしゃるのですね
恐怕是去说教的吧
おや ばれたか
哎呀 露馅了呢
先ほど紀有常様がご挨拶にいらしていましたもの
因为纪有常大人刚刚来过嘛
注：纪有常：在原业平的岳父。
近頃は顔を合わせるたびに
最近他每次见到我
あんな薄情な男に娘をくれてやるんじゃなかったと そればかりだ
都在抱怨不该把女儿嫁给那个薄情男
そういうお話を聞くと
听到那些
自分の男運のよさを噛み締めてしまいますわ
我真是要感叹自己幸遇良人了呢
運
幸遇?
私達が円満なのは お互いの努力があるからじゃないか
我们会如此美满 难道不是一起努力的结果么
弟夫婦はそれが足りない
业平夫妇就是缺乏努力
でもやはり
不过
互いに努力できるほど思い遣れる相手と出会えた私は
能遇到值得为对方努力并相互体谅的人
運がよいのです
我还是很幸运呢
遠く因幡へ旅立ってしまう夫であっても
就算我这个丈夫即将远赴因幡?
ええ昇進の早い誠実の夫を持って 幸せよ
当然 有个官运亨通又诚实安分的的丈夫 我今生何求
夫の単身赴任も嘆きもしないか
对于丈夫独身赴任也毫无怨言么
物分りが良過ぎて時々不安になる
太通情达理反让我时有不安
無理をさせてはいないかと
总担心她是否在强颜欢笑
しかし 今は業平だ
不过现在的重点是业平
年の離れた母違いの弟
我那个年岁相差很多的异母弟弟
息災か行平
身体可安好 行平
はい父上 その子は
很好 父亲大人 那个孩子是
お前の弟の業平だ
你的弟弟 业平
兄上に会ってみたいと聞かなくてな
他一直闹着想见见兄长呢
こんにちは お兄様
哥哥好
こんにちは
你好
お庭で蹴鞠でもするかい
要在院子里玩蹴鞠么
いいえ お兄様のお部屋を見たいです
不 我想看看哥哥的房间
へ 部屋
房 房间
僕は自分の部屋は持ってないよ
我没有自己的房间
どうして
为什么
いや そんな広い家でもないし
因为家里没那么宽敞啦
家族と同室さ
和家里人共用一个房间的
そっか
是吗
やっぱ母親の身分が低いと冴えないんですね
果然母亲身份低贱过得就是很不起眼呢
僕の家に生まれればよかったのに
要是生在我家就好了
思えば 出会いからして災厄だった
这么一想 从初次见面开始我俩关系就已经水深火热了
さて どうしたものか
那么 到底是怎么回事呢
業平
业平
はいはい兄上 ご機嫌よ
是是 哥哥近来可好啊
病に臥せっていると聞いていたが
听说你卧病在床了
随分元気そうじゃないか
这不是精神得很嘛
いいえ 病気ですとも
不 我的确病了
心の病気です
是心病
官位に恵まれない我が身が嘆かわしく
与升官无缘的我真是可悲呢
心にもないことを
违心之言
君 出世に興味ないだろ
你对升官发财毫不关心的吧
ありますよ 人並みに
当然关心了 人人都想飞黄腾达啊
ただ 私には仕事にも勝る大事な用事があるのです
只是相比出仕 我还有更重要的事情要做而已
何だ それは
那是什么啊
そんなことより兄上
比起那个 哥哥
今年の除目で因幡の守にご昇進と聞きましたが
听闻你在今年的除目上荣晋因幡守了呢
注：除目：官员任命仪式，正月主要任命国司和地方官
ああ
是啊
それはおめでとうございます
恭喜了
因幡には姉上もご一緒に
嫂子也跟着一起去因幡么
いや 姉には京で家を守ってもらう
不了 我让她留在京都
それは可哀想に
那可真是可怜
姉上のことは私がしっかりお慰めします故 ご安心を
我会尽力“照顾”好嫂子的 请哥哥放心
人の妻の心配をするくらいなら 自分の細君を大切にしなさい
有精力担心别人的妻子 还不如好好对待你的妻子
よいか 船は帰るべき港があるから
听好了 正因为有归来的港口
旅ができるんだ
船才可以远行
君が宛ら難破船だ
你完全就一遇难船了
もっと夫婦としての努力を…
你们夫妇俩再不努力的话
兄上
哥哥
幸せの形は人それぞれ
幸福各有不同
兄上にとっての幸せは私の幸せではないし
您的幸福并非我的幸福
逆もまたしかり
反之亦然
自分の生き方を押し付けないでいただきたい
莫将自己的生存之道强加于我
父 阿保親王が亡くなった時
父亲 阿保亲王去世之时
私は25歳 業平は18歳だった
我25岁 业平18岁
平城天皇の御子として生まれた父は
身为平城天皇皇子的父亲
政に翻弄され続け
被卷入权力斗争之中
苦しみ抜いた末にこの世を去った
历尽困苦 最终离开了这个世界
誠実な人だった故に
只因父亲过于耿直
そんな父を見て 業平は思ったのかもしれない
业平看到父亲的下场之后 许是有所感触吧
誠実に生きても報われるとは限らない
坦诚待人未必能得善终
ならば自由に生きると
既如此 我便率性而活
しかし 私は父が間違っていたとは思わない
但是 我不认为父亲是错的
誠実を貫きながらも 周りに翻弄されることなく強く生きる
我选择坚守我的诚实 不为俗世所愚弄 顽强地活下去
それが私の父への弔いだ
这就是我对父亲的悼唁
…様 行平様
…大人 行平大人
行平様
行平大人
そろそろご出立の準備をなさいませんと
是时候为出发赴任做准备了
そういえば 業平が君を見舞うと言っていた
说起来 业平说会来看望你呢
あら
是吗
冗談だとは思うが
虽说像是开玩笑
来たらまあ 適当にもてなして帰しなさい
要是他来了 就随意招待一下 然后赶他回去
まあ 適当って何ですの
这…怎么个随意法呢
適当は…適当だよ
随意…就是随意啊
まあ 何があったら知らせなさい
总之 发生什么事就告诉我
すぐ駆けつける
我会立即赶回来的
ご自分の首を絞めるような約束はなさいますな
这种如同作茧自缚的约定还是少说为妙哦
因幡は遠ございます
因幡可是很远的
お仕事を第一に
政事第一
私のことはお気になさらず
不必顾虑我
弘子
はい
是
思い違いしてくれるな
不要误解我的意思
私は自分にとって大事なものは何か わかっているつもりだよ
我很清楚对我来说最重要的是什么
因幡から京なんてすぐだ 侮ってくれるなよ
因幡至京都只需片刻 不要小看我哦
では ずっとここにいてください
那就请一直留在我身边吧
私を大事とおっしゃるなら
如若我真的很重要
それがおできになって
就付出行动吧
いいとも
有何不可
これでいい
这样如何
行平様
行平大人
お勤めから解放されて楽になった
从繁文缛案中解放出来也不失为一种乐趣
これから二人でどう生きるか 話し合いましょうか
接下来我们该怎么过 一起好好谈谈吧
それとも二度寝する
还是要再睡一次呢
行平様 意地悪はお止めになって
行平大人 别拿我作乐了
やれやれ 意地悪はどっちかな
哎呀哎呀 到底是谁拿谁作乐呢
お気遣いはありがたく存じます
大人的关心 我感激不尽
でも心配なさらないで
但您不必多虑
私は何があってもあなたを支えると そう決めて嫁いだのですから
当初嫁给您的时候 我便决定要永远支持您了
君は強いね
你很坚强呢
そんなあなただから 私はあなたが愛しいのです
正因如此 我才会那么爱你
私は強くありませんわ
我一点也不坚强
強くあれるのは あなたがいらっしゃるから
只因为有您 我才能变得坚强
私もそうだよ
我也是啊
あなたが待っていてくれるから
因为有你在等待
何も怖くない
我便无所畏惧了
因幡路漫漫
稻叶松柏繁
若闻君相待
疾行把身还
私はいかなくちゃ
我要走了
でも君が呼べば 必ず帰ってくる
但只要听见你的呼唤 我便马上回到你身边
必ず
一定
父は政変に待ち込まれぬよう
父亲不想让我兄弟俩卷入政变中
私と業平を臣下の身分に下ろした
把我和业平贬为臣子
自分にとっての大事なもの
对自己来说最重要的东西
いつかそれに出会えるといいな 業平
业平 愿你终有一日也可与之相见
業平が高子に出会うのは その5年の後のことである
而业平遇见高子 便是五年之后的事了
I'm just Singin'Lus, Singin'Las, Set it loose, Every La
萍水相逢 You&I Shine
走吧 Take Flight
Shine Twice
像在哭泣的Sky
偶尔也会心烦
笑所有的一切都变得如此愚蠢
天真烂漫地描绘着同样的vision
不属于任何人的Bright light
A Day at a time
看得见 握得住 带着那里的Style So wild
Seasons must change
What is the flame
The song eages the pain
不同的法则 不同的作法 翻开新的一页
但只有一个景色永不改变
在这旅途中 迷茫的时候请想起它
I'm just Singin'Lus, Singin'Las, Set it loose, Every La
一边歌唱一边前行 永无止尽
来吧 Justly Singin'Lus, Singin'Las, Set it loose, Every La
闪耀天生的光芒
I'm just Singin'Lus, Singin'Las, Set it loose, Every La
兜兜转转 现在的我
So Just singin'Lus…
Said a little thing I never ever set to say
Tears 被风吹干 Blue
Again Singin'My Lu
贞明与绥子
阳成院
筑波嶺の みねより落つる みなの川
筑波峰顶潺潺水 聚汇成渊滚滚流
恋ぞつもりて ふちとなりぬる
情愫细悠难割舍 已成爱恋满心中